---
link:
  - rel: 'stylesheet'
    href: 'css/main.css'
lang: 'ja'
---
# 2種類のブラフ積について

## 2種類のブラフ積について

<div class="author">

小形克宏

</div>

▼

ブラフ積に限らず、石積や煉瓦積の本質は組積の方法だ。1枚積み、2枚積、2枚半積といった組積の方法が変われば強度が変わり、ゆえに用途も変わる。よくブラフ積の特徴として、一段の中に長手面と小口面が交互にあらわれることが言われる。しかし、こうした表面上の特徴からは組積方法の違いは分からない。とはいえ、ブラフ積の奥まで見えることは滅多にない。だからむずかしい。

▼

ブラフ積の生みの母は、横浜市の文化財保護政策「歴史を生かしたまちづくり要綱」（1988年制定、以下「要綱」）である。これは〈景観上重要な歴史的建造物等の外観保存と積極的活用を図るための指導助言と、維持管理、改修等に対する助成をおこなう〉ものであり、制定のための実地調査には日本建築学会をはじめ、歴史的建造物の所有者、郷土史研究者やコンサルタントなど幅広い人々が参加した。その結果、横浜市内には2,000棟以上の歴史的建造物、2,000件もの旧跡・史跡、200キロメートルにもわたる古道が残っていることが判明した<span class="notetext">小沢朗「洋館、古民家の保全に助成」（『調査季報』97号、横浜市企画財政局都市科学研究室、1988年）</span>。

ブラフ積が「発見」されたのは、そんな調査の一つとして横浜山手地区でおこなわれた洋館群の実地調査である。「要綱」がなければこうした広汎な調査もおこなわれず、ブラフ積が人の目にとまるのはずっと遅れたはずだ。ブラフ積に触れた調査報告書は以下の3冊である。なお、下記3は「要綱」に直接つながる主要な報告書の一つであり、1と2はそれに先行する予備的調査と読める。

1. 堀勇良「震災前山手の異人館」（『昭和59年度横浜山手東部地区洋館群保存対策調査報告書』所収、横浜山手洋館群保存対策調査委員会、1985年3月31日）
2. 『横浜市歴史的環境保全整備調査』横浜市都市計画局都市デザイン課、1985年3月
3. 堀勇良「横浜山手都市形成略史」（『横浜山手　横浜山手洋館群保存対策調査報告書』所収、横浜市教育委員会、1987年3月）

興味深いのは、上記2で〈今後、何らかの形でこの「ブラフ積」を採り入れることが可能であれば、横浜山手らしさをつくりだしていくうえで有力な景観要素になりえよう〉としていることだ。つまりブラフ積は、「歴史を生かしたまちづくり」のため、横浜山手特有の価値を高める景観の一つとして「発見」されたのである。とはいえ調査の主眼はあくまで洋館にあり、ブラフ積については分布調査と実測調査がおこなわれたものの、組積方法の解明までは至っていない。

ところで2は無署名だが1と重複が多い。たとえば（筆者注・ブラフ積は）〈長崎、神戸、函館といった他の開港場には見いだすことができないので、〉までは1と2が共通、この後1が〈横浜特有の石積かと思われる〉<span class="notetext">「震災前山手の異人館」p.10</span>、2が〈横浜山手独特の積み方と考えてよいであろう〉<span class="notetext">『横浜市歴史的環境保全整備調査』p.121</span>と続く。このことから2の筆者も堀勇良（当時横浜市開港資料館、のち文化庁文化財部参事官）と考えるのが自然だ。

また、2には石材のサイズについて〈20〜30センチ角、長さ70〜80センチ〉であり、〈小口面を見せている石材を土中に噛みこませる積み方と思われる〉という組積方法の記述がある。3では文献調査をおこなっており、その結果築造年代は明治14年まで遡ることが明らかにされている。

なお、今でも横浜山手に行くと『Bluff Clinic』<span class="notetext">https://bluffclinic.com/ja/</span>が存在することからも分かるとおり、「ブラフ」は幕末からつづく同地区の愛称だ。ゆえに1、2で「横浜山手独特の積み方」としてブラフ積と命名されたはずが、2年後に出された3では「横須賀市内や東京でも多く見かける」と軌道修正されている。ならば命名の根拠も失ったはずだが、この名称まで軌道修正されることはなかった。

▼

さて、横浜山手における〈小口面を見せている石材を土中に噛みこませる積み方〉とはどんな積み方なのか。それが分かるのが、旧新橋駅を調査した『汐留遺跡　汐留遺跡埋蔵文化財発掘調査報告書（第3分冊）』に掲載されたプラットフォームの発掘写真である（写真1）。長手面が横に、小口面が〈土中に噛みこませる〉よう縦に配置されていることが分かるだろう。
